[toc]

# 类变量

## 类变量的介绍

> ​	**类变量(静态变量 / 静态属性)：**
> ​		是该类的所有对象共享的变量。
> ​		任何一个该类的对象去访问它时，取到的都是相同的值。
> ​		同样任何一个该类的对象去修改它时，修改的都是同一个变量。

## 类变量的定义

```java
访问修饰符 static 数据类型 变量名;
```

## 类变量的调用

```java
类名.类变量名;
对象名.类变量名;
```

## 使用细节

1. 什么时候需要使用*__类变量__*？
    当我们需要让某个类的所有对象都共享一个变量时，可以考虑使用*__类变量__*。
    如：统计所有学生交的学费。
2. *__类变量__*与*__实例变量__*的区别：
    *__类变量__*是该类的所有对象共享的，而*__实例变量__*是每个对象独有的。
3. 加上 `static` 关键字称为 *类变量 / 静态变量*。
    否则称为 *实例变量 / 普通变量 / 非静态变量*。
4. 类变量可以通过 `类名.类变量名` / `对象名.类变量名` 来访问。
    前提需要满足访问修饰符的访问权限。
5. 实例变量不能通过 `类名.类变量名` 方式访问。
6. **<span style="color: red">类变量在类加载时就初始化了。</span>**即使没有创建对象，也能使用类变量。
7. **类变量的生命周期是随着类的加载而加载，类的消亡而消亡**。

## 示例

```java
public class UseStatic {
    // 类变量
    public static String name = "ryo";

    // 实例变量
    public int age;
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("UseStatic.name = " + UseStatic.name);

        UseStatic useStatic = new UseStatic();
        System.out.println("useStatic.name = " + useStatic.name);
    }
}
```

# 类方法

## 类方法的介绍

> ​	类方法(静态方法)

## 类方法的定义

```java
访问修饰符 static 数据访问类型 方法名() {
	方法体;
}
```

## 类方法的调用

```java
类名.类方法名
```

## 使用细节

1. *__类方法__*和*__普通方法__*都是随着类的加载而加载，将结构信息存储在方法区：
    类方法中无 `this` 的参数，普通方法中隐含着 `this` 的参数。
2. 类方法可以通过类名调用，也可以通过对象名调用。
3. 普通方法和对象有关，需要通过对象名调用。
    比如：`对象名.方法名(参数)`，不能通过类名调用。
4. 类方法中不允许使用和对象有关的关键字，比如 `this` 和 `super`。而普通方法(成员方法)可以。
5. *__类方法(静态方法)__* 中只能访问 *__静态变量 / 静态方法__*。
6. 普通成员方法，既可以访问非静态成员，也可以访问静态成员。
7. **小结:**
    *静态方法，只能访问静态的成员。
    非静态的方法，可以访问静态成员和非静态成员(必须遵守访问权限)。*
