[toc]

# 多态

<https://www.cnblogs.com/longmo666/p/13558328.html>

## 概述

> ​	*多态*是指<u>*方法或者对象*</u>有多种形态。
>
> ​	*多态*是建立在封装和继承的基础之上的。

### 方法的多态

> ​	方法的重载与重写体现了多态。
>
> ​	不同时期的多态: 
>
> ​		编译时期多态：其又被称为静态多态，编译时期的多态是靠**重载**实现的，根据参数个数，类型和顺序决定的（**必须在同一个类中**）。
>
> ​		运行时的多态：运行时期的多态是靠方法的重写实现的，**在编译期间被视作相同方法**，但是**运行期间根据对象的不同调用不同的方法。**

### 对象的多态

> 1. 一个对象的编译类型和运行类型可以不一致。
>
> 2. 编译类型在定义对象时就确定了，不能改变。
>
> 3. 运行类型是可以变化的。
>
> 4. 编译类型看定义时 “ = ” 左边，运行类型看 “ = ” 的右边。
>
>    示例：
>    	`Animal animal = new Dog()` animal 的编译类型是 `Animal`，运行类型是 `Dog`。
>
>    ​	`animal = new Cat()` 此时 animal 的运行类型变成了 `Cat`，而编译类型仍是 `Animal`。

## 快速入门

```java
public class Animal {
    public void cry() {
        System.out.println("Animal cry...");
    }
}
```

```java
public class Dog extends Animal {
    @Override
    public void cry() {
        System.out.println("Dog cry...");
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal a = new Dog();
        a.cry();
    }
}
```

## 多态的特性

> **多态的前提：**
> 	两个类之间存在继承关系。

### 1. 多态的向上转型

> **本质：**
> 	父类的引用(`Animal animal`)指向了子类的对象(`= new Dog()`)。
>
> **语法：**
> 	`父类类型 引用名 = new 子类类型();`
> 	`Animal animal = new Dog();`
>
> **特点：**
>
> 1. 编译类型看左边，运行类型看右边。
> 
> 2. 可以调用父类中的所有成员(需要遵守访问权限)，不能调用子类中特有成员。
> 因为在编译阶段，能调用哪些属性与方法，是由编译器决定的。
> 
> 3. 最终运行结果看子类(运行类型)的具体实现。
> 即调用方法时，按照从子类开始查找方法，然后调用。与[方法调用](./4-super关键字.md/##使用细节)规则一致。

### 2. 多态的向下转型

> **本质：**
> 	
>
> **语法：**
> 	`子类类型 引用名 = (子类类型)父类引用;`
>
> **特点：**
>
> 1. 只能强转*父类的引用*，不能强转*父类的对象*。
>
> 2. 父类的引用，必须指向的是当前目标类型的对象(即原先就指向子类的类型)。
>
>    ```java
>    Animal animal = new Cat();
>    Cat cat = (Cat) animal;	// 可以
>    // Dog dog = (Dog) animal;	// Exception
>    ```
>
> 3. 向下转型后，可以调用子类类型中所有的成员。

### 3. 属性与 instanceof

> 1. 属性没有重写，属性的值看编译类型。
> 2. `instanceof`：比较运算符。用于判断对象的<u>运行类型</u>是否为 某类型或其子类型。

## Java 动态绑定机制

> 1. 当调用对象的方法时，该方法会和该对象的内存地址 / 运行类型绑定。
> 2. 当调用对象的属性时，没有动态绑定机制，哪里声明，哪里使用。

## 多态的应用

### 多态数组

> ​	数组的定义类型为父类型，里面保存的实际元素类型为子类类型。

### 多态参数

> ​	方法定义的形参类型可以为父类类型，实参类型允许为子类类型。
